Hallo?
Hoi, met John Branch
van de New York Times. Hoe gaat het?
Goed, John.
- Hoe hoog zitten jullie?
Zo'n 350 meter, op de bergwand,
waar ons kamp is.
We zitten hier al negen dagen.
Tommy, ik moet toch echt vragen
waarom jullie dit doen.
Wat doet het met je?
Vanavond, het verhaal
van twee mannen...
die de beruchte steile wand van El Capitan
in Yosemite vrij willen beklimmen.
Centimeter voor zenuwslopende centimeter.
Ze grijpen zich alleen vast
aan de scherpe rotsen met hun vingers.
Tommy Caldwell en Kevin Jorgeson
doen de moeilijkste klim ter wereld.
Niemand heeft de Dawn Wall
nog vrij beklommen.
Een granieten rechte wand
van ruim 900 meter.
Iedereen kijkt mee.
- De hele wereld wil dit zien.
Ze willen de eerste zijn.
- Niemand acht 't mogelijk.
De beruchte Dawn Wall van El Capitan.
Tommy was vroeger overal langzaam in.
Hij kon moeilijk meekomen op school.
Volgens de onderwijzers was hij
zwakbegaafd en zou dat altijd zo blijven.
Ik liep achter in mijn ontwikkeling.
Dat is waarschijnlijk nog steeds zo.
Ik was een heel kwetsbaar jongetje
en ik was vreselijk verlegen.
Daarentegen was mijn vader
juist een sterke stoere vent.
Hij deed aan bodybuilden en bergbeklimmen.
Hij zag eruit alsof hij de hele wereld aan kon.
Tommy was klein.
Hij was overal laat mee.
Hij kroop pas
toen hij voorbij de twee was.
Om me te helpen wilde mijn vader
dat kwetsbare jochie wat harder maken.
Ik moest altijd mee op avontuur.
- Hij skiede op zijn derde.
We kampeerden in een sneeuwstorm.
Elke zomer moest ik met mijn vader
die bergwanden in Yosemite beklimmen.
Het waren levensgevaarlijke beklimmingen.
En ik was amper zes jaar.
Zijn vader liet Tommy dingen doen...
die de kinderbescherming nu zou verbieden.
Hij deed net alsof
ontbering 'groei' betekende.
Hij hield van me,
maar ik heb onder hem geleden.
Ik wilde hem weerbaar maken.
Ik vind dat je je kind moet bijbrengen
hoe hij moet omgaan met tegenslag.
Toen ik 14, 15 was, kon ik beter
bergbeklimmen dan mijn vader.
Tommy is sterk.
Bergbeklimmen was het enige
waarin ik uitblonk.
Woo! Goed zo.
Toen Tommy 16 was, deed hij mee
aan de Snowbird Invitational.
Een grote klimwedstrijd.
We wilden alleen de wedstrijd
zien en handtekeningen vragen.
We gingen erheen als fans, meer niet.
De dag ervoor hielden ze 'n open
wedstrijd waaraan iedereen kon meedoen.
Dat was de eerste wedstrijd
waaraan ik meedeed.
Tommy won.
Ik weet niet of dat de gewoonte was
of dat ze het ter plaatse invoerden...
maar ze vroegen of hij wilde meedoen
aan de World Invitational.
Ik ben James Brown, welkom bij Snowbird,
voor het kampioenschap bergbeklimmen.
De ervaren bergbeklimmers nemen het
op tegen een muur van 35 meter.
Er waren 12 deelnemers.
- Grote namen.
Waar je tegen opkeek.
Het wordt echt heel spannend.
Tommy is de enige
die we nog niet kennen.
Niemand kende me.
Ik was een mager opdondertje.
Ik filmde Tommy's beklimming.
Geef die jongen van 16 een applaus.
Tommy Kemp...?
Hup, Tommy.
Niemand is tot dat dak gekomen.
Hij haalde het laatste dak.
Vooruit.
Tommy was aan het winnen.
Niet te geloven.
Zet door, Tommy.
Ik begon te beven.
Ik kan de camera
nog nauwelijks vasthouden.
Ik liet de camera vallen.
Ik was helemaal van de kaart.
Tommy haalde de top.
- Niet te geloven.
Hij maakte als enige de klim af.
Opeens had de compleet onbekende
Tommy Snowbird gewonnen.
Het was gewoon ongelooflijk.
Het veranderde zijn hele leven.
Hij werd bekend als een
van de beste jonge klimmers.
Maar hij had geen gewone jeugd gehad.
Hij had geen verkering op school.
Hij had geen vrienden.
Hij ging alleen klimmen.
Ik deed mee aan allerlei wedstrijden.
Zo leerde ik Beth kennen.
Ik was meteen helemaal kapot van haar.
Tommy had een heel grote,
malle, schattige grijns.
We waren allebei
alleen met klimmen bezig.
Tommy dacht alleen aan klimmen.
Beth was in feite
een vrouwelijke versie van hem.
Hij was weg van haar.
Ik zorgde dat ik altijd
bij haar in de buurt was.
Ik hoorde dat ze naar Yosemite ging.
Dus toen ging ik daar ook heen.
We beklommen samen
een grote bergwand.
We waren constant samen.
24 uur per dag.
We sliepen op 300 meter hoogte
in een portaledge, zo'n soort hangbed.
Je slaapt met je hoofd
naast de voeten van de ander.
Ik ging liggen, en zij ook,
maar met haar hoofd naast het mijne.
Ik vond dat heel spannend.
Daar had ik niet op gerekend.
Ik was voor het eerst verliefd en
ik was meteen helemaal in haar ban.
Het klikte tussen ons.
We droomden ervan om samen te
reizen en bergen te gaan beklimmen.
We werden uitgenodigd
voor een grote trektocht.
In Kirgistan.
Dat is een prachtig
bergachtig land in Centraal-Azië.
We hadden foto's gezien van vrienden
die daar geweest waren.
Echt een klimmersparadijs.
Ik was landschapsfotograaf.
Ik kon mee als fotograaf op de
expeditie met Beth, Tommy en Jason.
We waren vier jonge klimmers,
we zochten...
nieuwe, onbekende gebieden.
We vlogen met een helikopter over de
Kara Su-vallei. Dat was ongelooflijk mooi.
Het was net een droom die uitkwam.
Een prachtig avontuur
met een meisje op wie ik verliefd was.
Na anderhalve week...
toen we sliepen in de portaledges
op 300 meter hoogte...
werden we wakker van schoten
die heel dichtbij klonken.
Ze schoten tussen de portaledges.
We beseften dat er
op ons werd geschoten.
Maar we konden niet weg.
We waren aan ze overgeleverd.
Beneden zagen we die lui staan.
We moesten omlaag komen van ze.
We gingen naar beneden.
Ze waren met z'n vieren
en waren zwaarbewapend.
Ze namen ons mee naar ons kamp.
Ze sneden de tenten open.
Ons eten lag overal in de wei.
Ze moesten het kamp verbergen.
Opeens hadden we door
dat we gegijzeld waren.
Beelden van de ontvoerders
van een paar weken daarvoor...
die later gevonden zijn door journalisten.
Ze bleken leden...
van de Islamitische Beweging
van Oezbekistan.
Rebellen die de regering
willen omverwerpen.
We waren verzeild geraakt in de gevechten
tussen de rebellen en 't Kirgische leger.
Er vlogen opeens legerhelikopters over.
Er lagen overal soldaten.
Er barstte een strijd los.
We moesten dekking zoeken van de rebellen.
We doken de bomen in.
De rebellen hadden een soldaat gegijzeld.
Ze pakten hem vast.
- En schoten hem dood.
Ik beefde als een rietje en Tommy
hield me heel stevig vast.
Gingen wij er ook aan?
Toen het donker werd,
hielden de schoten op.
We moesten de bergen in van de rebellen.
Er waren vier rebellen, en dan wij vieren.
Het was ijskoud,
we zaten 3300 meter hoog.
We hadden geen warme kleren.
We hadden geen eten.
We wisten niet waar we heen gingen.
We trokken 's nachts rond.
Overdag verborgen ze ons.
Op heel vreemde plekken.
Soms in gaten in de grond
zodat het leger ons niet zou zien.
Dat duurde zes dagen.
Na twee, drie dagen
kregen we vreselijke honger.
Je wordt steeds zwakker.
Eerst dacht ik dat we gewoon
naar hun kamp werden meegenomen.
Maar we bleven maar
in een heel grote cirkel rondlopen.
Ze wisten niet wat ze moesten doen.
Jason en John zochten een manier
om te ontsnappen.
Zo slecht waren we eraan toe.
Ze wilden een oplossing forceren.
Toen gingen er twee rebellen weg
en kwamen niet terug.
Die bleken later doodgeschoten te zijn.
In de zesde nacht besloten
de twee bewakers die er nog waren...
dat de een op zoek zou gaan naar eten
en de ander bij ons zou blijven.
DE LAATSTE BEWAKER
Er was nog maar één rebel over.
We beklommen een rotswand.
Wij wisten daar wel raad mee,
maar hij niet.
Dat was onze kans om te ontsnappen.
Jason en John besloten...
de bewaker van de rotswand
te duwen en weg te rennen.
John en ik zochten naar een goed punt.
Maar we bleven maar doorlopen.
We durfden de stap niet te zetten.
Toen we bijna boven waren,
was onze kans ook bijna voorbij.
Toen besloot ik
dat ik het echt moest doen.
Ik moest die man van de rotswand
duwen om ons leven te redden.
Tommy kwam naast me staan en vroeg:
Vind je dat ik het moet doen?
Ik dacht: Ja, nee, ja, nee.
Daarom zei ik niets.
Ik begreep daaruit dat ze vond
dat ik het moest doen.
Ik rende van achteren op hem af.
Ik legde mijn ene hand op zijn rug
en greep zijn pistoolhouder.
Ik legde mijn andere hand
op zijn borst en gaf hem een duw.
Hij viel de rotswand af.
Hij raakte een richel.
Daarna viel hij de duisternis in.
Tommy stortte in, hij hield zijn handen
voor zijn gezicht en huilde.
Ik kon niet geloven dat ik
net iemand gedood had.
Mijn hele wereld stortte in voor me.
We probeerden hem gerust te stellen
en zeiden dat hij ons leven had gered.
Ze troostten me.
Maar we moesten daar zo snel mogelijk weg,
de andere bewaker kon terugkomen.
We wisten dat er ergens een militaire
post was waar we heen konden.
We hadden zes dagen niet gegeten,
maar voelden de adrenaline.
We renden vier uur lang
door de duisternis van de vallei.
Een man met een pistool schreeuwde wat.
We riepen dat we Amerikanen waren.
Gelukkig was dat het leger.
We voelden een golf van opluchting.
Eindelijk was
die vreselijke toestand voorbij.
We kregen te eten en te drinken.
En legerkleding.
Toen bracht een helikopter ons weg.
Vanuit New York, Jane Pauley.
Vier jonge Amerikanen moesten kiezen...
tussen doden of zelf gedood worden.
Thuis kregen we alle pers
over ons heen.
Jullie liepen met de bewaker
over die rotswand.
Wat deed je toen, Tommy?
We duwden die man naar beneden.
- De rotswand over.
Wat gebeurde er toen je besefte
dat je iemand gedood had?
Ik vond mezelf slecht. Ik zei tegen Beth:
Hoe kun je nog van me houden?
Na Kirgistan veranderde Tommy ontzettend.
Hij sprak heel zachtjes.
Ik dacht: Wat heb ik in me
dat dit mogelijk maakt?
Hij werd heel iemand anders.
15 JAAR LATER
YOSEMITEVALLEI, CALIFORNIË
Yosemite is het Mekka
van de bergbeklimmers.
De kroonjuweel van dit Mekka
is El Capitan.
Het is een iconisch monoliet
van 900 meter.
Je adem stokt wanneer
je dat voor het eerst ziet.
Het steilste, kaalste
en meest verlaten...
indrukwekkendste deel van El Cap
is de Dawn Wall.
El Cap is links en rechts
ervan wel vrij beklommen.
Maar de Dawn Wall zelf nog nooit.
Die naakte rots ziet er zo overweldigend
uit dat hij onneembaar lijkt.
Vóór Tommy Caldwell had niemand
er serieus over nagedacht.
Als het Tommy
en zijn partner Kevin lukt...
wordt dat dat moeilijkste
bergbeklimming die ooit is afgelegd.
Je kunt het nergens mee vergelijken.
Het is 27 december.
We schatten dat we er
ruim twee weken over doen.
We kijken wel.
We willen het in één poging halen.
We klimmen omhoog
en blijven op de wand...
tot we helemaal boven zijn.
Daar gaan we.
Ik ben zenuwachtig.
We hebben er zoveel
voorbereiding ingestoken.
We moeten nu alleen even diep
ademhalen en met de klim beginnen.
Dag één.
- DAG 1 OP DE WAND
Dit wordt zo gaaf.
De Dawn Wall is zo'n 900 meter hoog.
De route die ze voor zichzelf
bedacht hebben...
bestaat uit 32 afzonderlijke pitches.
Elke pitch is een uitdaging op zich,
net als de etappes in een race.
De pitches liggen op een touwlengte
van elkaar, zo'n 45, 50 meter.
De richels vormen
een natuurlijke rustplaats.
Je bent goed bezig.
Op de pitch maak je jezelf
vast aan de wand.
Dat was de eerste.
Nog iets van dertig te gaan.
Dan zeker je je partner
die dan omhoog klimt.
Als je allebei de pitch hebt gehaald,
kun je naar de volgende.
Bij het vrij beklimmen klim je
met je handen en voeten...
langs de wand omhoog,
zonder enige hulp van het touw.
Dat gaat goed.
- Nou.
Bij elke pitch wissel je van positie.
Je maakt haken vast
in de spleten ter beveiliging.
Goed zo, ga door.
Als je valt...
moet je terug naar je begin
van die pitch en probeert de ander het.
Ze proberen elke dag een aantal pitches
te halen om de klim op tijd af te ronden.
De eerste pitches gaan vrij eenvoudig.
Maar naarmate je hoger komt...
wordt hij steiler...
en worden de gaten kleiner...
en wordt het een stuk zwaarder.
Het is moeilijk om weer te geven
wat je allemaal precies moet weten.
Je moet precies weten waar je je
vastgrijpt en hoe je je teen neerzet.
Je duwt en trekt zo hard mogelijk.
Je kunt elk moment uitglijden.
O, nee.
Je gleed uit.
We klimmen door tot het donker wordt.
Tot we allebei dezelfde pitch
hebben gehaald.
Vooruit, Tommy.
Zet door.
Ik word moe, zeg.
Tommy is gewoon geobsedeerd.
Vooruit, maak het af.
Ga door.
En gaan.
Ik probeer hem bij te houden.
- Goed zo, Kevin. Zet door.
Vooruit, niet opgeven.
Hartstikke goed, man.
Godzijdank ben ik niet gevallen.
- Goed werk.
Bij zo'n grote bergwand ben je 's
avonds na het klimmen nog niet klaar.
Je moet honderden kilo's uitrusting
omhoog trekken en je portaledges opzetten.
Nou, dat ziet er mooi plat uit.
Je moet ook wat eten.
Ik heb een zak boerenkool meegenomen,
voor in de burrito's.
Deze beklimming is wel
heel erg zwaar voor je vingers.
De wand is vlijmscherp.
Ik verbind en ontsmet de wondjes hiermee.
's Nachts word ik wakker
en doe het nog twee keer.
Ik maak me zorgen over mijn lippen.
En dan maar hopen dat je slaapt.
De volgende dag wordt nog zwaarder
dan de vorige. Dat duurt dagenlang.
Twee weken, drie weken.
Niemand die het weet.
Na Kirgistan...
probeerden we te bevatten
wat er was gebeurd.
Beth is zwaar getraumatiseerd.
Ik kreeg nachtmerries en kon niet slapen.
Ik wilde constant bij Tommy zijn.
Beth en ik hebben een heel sterke band.
Ik ben haar rots.
We gaan naar de kerk,
waar we anders nooit komen.
We proberen antwoorden te vinden.
We zijn in therapie.
Niemand weet hoe je zoiets aanpakt.
Ik loste het op door gewoon
weer bergen te gaan beklimmen.
Daar voel ik me altijd goed,
zo sta ik in het leven.
Ik wist niet wat ik
met Kirgistan aan moest.
Ik voelde me ook heel sterk.
Want toen het echt nodig was...
deed ik wat ik moest doen
om ons daar weg te krijgen.
Tommy ging meteen weer klimmen.
Langzaam pakten we de draad weer op.
We doen dit allebei als beroep.
We maken overal prachtige
bergbeklimmingen.
Hij daagde zichzelf steeds meer uit.
De routes werden steeds zwaarder.
Ongeveer een jaar na Kirgistan
verbouwden we een kleine hut.
Tommy werkte met de oude tafelzaag
van zijn ouders.
Hij deed iets wat je nooit moet doen.
Hij wilde een stukje hout
door de zaag trekken.
Maar zo riskeer je dat het hout
je hand de zaag in trekt.
Tommy schreeuwde:
Mijn vinger ligt eraf.
Zijn vinger vloog eraf,
ergens in de struiken.
Beth vond de vinger in het zaagsel.
Dus ijs erop en naar het ziekenhuis.
Mijn vader stond erop
dat ze mijn vinger redden.
Ze zijn er twee weken mee bezig geweest.
- Drie operaties.
Maar zijn vinger bleek niet te redden.
Een dokter klom zelf ook
en zei tegen Tommy...
dat hij een nieuwe carrière moest zoeken.
Hij kon onmogelijk nog bergen beklimmen.
Dat had hij nou juist niet of
misschien juist wel moeten zeggen.
Want dat pikte hij niet.
Ik dacht: Ik zal die vent
wel eens iets laten zien.
Hij ging weer klimmen.
Goed, Tommy.
Toen drong het tot hem door
dat het heel moeilijk zou worden.
Goed gedaan, schat.
Toen ik het hoorde, dacht ik:
Dat was het dan voor Tommy Caldwell.
Bij het klimmen sla je je duim
over je vinger, zo trek je je op.
Als daar geen vinger zit, lukt dat niet.
Ik weet het niet, hoor.
Iedereen, op Beth en mijn ouders na, zei:
Het is afgelopen voor hem. Wat rot.
Ik wist dat het zwaar zou worden.
Maar sinds Kirgistan...
zit er een vuur in me
dat ik daarvoor nooit gevoeld heb.
Hij had allerlei potjes
met rijst en bonen en gruis.
Daar moet hij dat stompje in steken.
Dat deed ik om de zenuwen
te trainen en sterker te maken.
Die zes dagen gijzeling in Kirgistan...
hebben diepe sporen achtergelaten.
Eerst voelde ik alleen angst,
vermoeidheid en honger.
Maar op een gegeven moment
voelde ik iets in me opkomen.
Een extra bron van energie.
Zelfvertrouwen.
Ik had het koud en ik had honger,
maar dat deed er niet meer toe.
We weten allemaal ongeveer
waar onze grenzen liggen.
Als iets vreselijk pijn doet, kun je er
op een gegeven moment niet meer tegen.
Je hebt iets nodig
om dat punt te overwinnen.
In Kirgistan besefte ik dat
mijn grenzen veel verder lagen...
dan ik had gedacht.
We kunnen veel meer dan we
ons ooit kunnen voorstellen.
Niemand had daar nog geklommen.
Hij had 't geprobeerd vóór het ongeluk.
Vooruit.
Een jaar later deed hij 't, zonder vinger.
Na dat ongeluk besloot hij
gewoon nog beter te worden.
Ik weet niet hoe dat kan.
Toen besloot Tommy...
de grootste uitdaging aan te gaan, El Cap.
Er waren toen nog maar
een paar routes voor vrij beklimmers.
Die tot de zwaarste ooit gerekend worden.
Om één zo'n route af te leggen...
zou voor de beste klimmers al
een enorme prestatie geweest zijn.
Maar Tommy liep de vallei in,
met een vinger minder...
en deed die routes één voor één.
Vijf jaar lang wist hij niet van ophouden.
Ik deed alle routes op El Cap.
Salathe Wall.
De Zodiac.
- El Corazon.
Golden Gate.
- The Nose.
Toen ging hij die routes combineren
en speedclimben.
Hij deed er twee per dag.
Oftewel 1800 meter.
Dat was uniek.
Het is je gelukt.
- Geweldig.
Toen zocht ik nieuwe routes.
Tommy zocht naar routes
die hij zelf als eerste kon afleggen.
Ik vond het heel spannend om te
kijken of zo'n route me zou lukken.
Tommy was er helemaal op uit om
te ontdekken waar zijn uiterste grens lag.
Ik beklom de Muir Wall voor het eerst.
De West Buttress.
- Dihedral Wall.
Magic Mushroom.
Als je daar als eerste een route aflegt,
schrijf je geschiedenis.
Tommy legde er vijf af.
Hij deed alles wat hij bedacht.
Iedereen in de bergbeklimmerswereld
stond gewoon paf.
Hij is Mr El Cap.
De beste grote wandenbeklimmer ooit.
Beth was altijd bij hem.
Ze legden al die routes samen af.
Het betekende alles voor ons
en we hielpen elkaar erbij.
Het was een geweldig team.
Ze waren het bekendste klimmersstel.
Ze waren één woord geworden.
We trouwden
en kochten grond op 20 minuten
van El Capitan waar we een huis bouwden.
Het is bijna af.
We wilden daar kinderen krijgen
en blijven klimmen.
Ik was goed bevriend met ze
en woonde pal naast ze.
Ze leken heel gelukkig.
Ik had me zo'n leven
nooit kunnen voorstellen,
maar nu was het er opeens.
Alles leek heel goed te gaan.
Dat dacht ik tenminste.
Maar na verloop van tijd
merkte ik dat er barsten ontstonden.
Ze deed soms bijna vijandig tegen me.
Er hing veel spanning tussen ons.
We waren toen al acht jaar bij elkaar,
ik dacht dat het erbij hoorde.
En dat we er wel overheen zouden
komen en gewoon zouden blijven klimmen.
Ik denk dat we gewoon uit elkaar groeiden.
We wilden verschillende dingen.
Die hele toestand in Kirgistan
was ongelooflijk intens.
We waren nog zo jong toen.
Jaren later kwam er bij mij veel naar buiten,
ik was er nog niet overheen.
Op een gegeven moment
was het samen bergbeklimmen...
niet meer genoeg om bij elkaar te blijven.
In Kirgistan raakte Beth door die
zes dagen vreselijk getraumatiseerd.
Tommy heeft iedereen toen gered.
Ik denk dat daaruit...
een bepaalde afhankelijkheid
voortkwam.
Wat niet noodzakelijkerwijs
hetzelfde is als echte liefde.
Na een poos kreeg ze gevoelens
voor iemand anders.
Ik weet niet hoe ik dat moet samenvatten.
Het valt niet mee om erover te praten.
Die relatie met die andere man werd
zo hecht dat ze er niet meer omheen kon.
Ze wilde hem meer dan mij.
Toen de scheiding eenmaal een feit was...
was ik er helemaal kapot van.
Ik reed naar de rand van Yosemite Valley.
Ik keek naar El Capitan.
Ik had het gevoel alsof El Cap
alles was wat ik had.
Het eerste zonlicht valt op een
bepaald deel van de bergwand.
Daarom heet dat de Dawn Wall.
Het laatste onbedwongen deel.
Ik had erover nagedacht,
maar wist dat het me nooit zou lukken.
Maar ik was zo verdrietig
dat ik een afleiding nodig had.
Ik kon die pijn
niet langer meer verdragen.
Ik besloot er in mijn eentje heen te gaan.
Om de wand te beklimmen
en zo mijn verdriet te verwerken.
Ik liep via de achterkant
naar de top.
Toen begon ik de afdaling te doen.
Ik had er ook een kamp opgeslagen.
Toen begon ik een manier te zoeken
om dit deel van de wand te beklimmen.
Dat stuk was nog niet eerder verkend.
Je zoekt naar zwakke plekken.
Hoeken om je in te wringen.
Spleten voor je handen en tenen.
Kleine randen voor je vingertoppen.
Alles waaraan je je kunt vastgrijpen
wat de wand beklimbaar maakt.
Ik hing aan het touw en zocht de oppervlakte
van de wand af naar gaten.
Ik had iets nodig om niet meer
aan de scheiding te denken.
Het was belangrijk dat het onmogelijk
leek om dit deel te bedwingen.
Als je jezelf een enorme uitdaging stelt,
is er nergens meer ruimte voor.
Is je hart gebroken? Ga maar
een onneembare wand beklimmen.
Ik zat daar in de storm.
Mijn vrouw was bij me weg.
Ze was de enige in tien jaar
met wie ik bergen beklommen had.
In mijn portaledge 's nachts moest ik
huilen en voelde ik me heel rot.
Ik zocht het ongrijpbare dat
er waarschijnlijk niet eens was.
Ik maakte me zorgen.
Het ging helemaal niet goed met hem.
Ik wilde er meer van weten en wilde
samen met hem de berg gaan beklimmen.
Ik vroeg hem mee te komen
als zekeraar.
Zodat ik delen van de route
kon gaan afleggen.
Wat is dat nou?
Ik twijfelde of de beklimming
wel te doen was.
Pas goed op.
- Doe ik.
Wees sterk.
Maar hij raakte er steeds meer
van overtuigd dat het te doen was.
Tommy heeft een heel jaar
langs de wand naar een route gezocht.
Hij wilde de stippen van onder
naar boven met elkaar verbinden.
Om het ooit hopelijk te vrijbeklimmen.
Uiteindelijk vond ik een route
die in theorie te doen was.
Misschien had ik een pad gevonden.
Maar het was duidelijk
dat dit niet in mijn eentje ging.
Dit project is te omvangrijk.
Beth was weg,
ik moest een partner vinden.
Iemand op wie ik kon rekenen.
Om deze puzzel op te lossen.
DAG 3 OP DE WAND
Ik maak Kevin wakker met koffie.
Even uitrekken.
- Dat is een goed idee.
Ik voelde me geradbraakt
toen ik wakker werd. En jij?
Stijf, zere keel. Alles doet pijn.
- Dat heb ik nu ook.
Na de eerste dagen op de wand...
staat er een groepje mensen beneden
die hun beklimming volgt.
Met een telescoop of een verrekijker
kun je alles volgen.
O, mijn god.
Zit hij daar nou naakt?
Ik ben Tom Evans. Ik fotografeer
al jaren bergbeklimmers op El Cap.
's Winters meestal niet,
maar dit is heel groot nieuws.
We volgen hem al jaren.
Ik ben vanuit Sacramento overgekomen
om ze de Dawn Wall te zien beklimmen.
Dit is een historisch moment.
Om dat van dichtbij
mee te mogen maken is fenomenaal.
We gaan verder.
Elke pitch is nu een hele onderneming.
We moeten niet te hard gaan en maar
één of twee pitches per dag afleggen.
Vooruit, Tommy.
Mooi.
Goed zo, zet door.
Mooi werk.
Ziezo.
Hebbes.
Goed zo, Kevin.
Goed gedaan.
Cool.
- Dat is klasse.
Na drie dagen
zitten we bij de tiende pitch.
Het gaat goed.
- Nou.
Het wordt morgen ijskoud, met felle wind,
dus we rusten morgen uit.
DAG 4 OP DE WAND
- Attentie, weerbericht.
Een windsnelheid van 80 km per uur
met windstoten van 120 km.
Er zijn bomen en stroomkabels
omgevallen.
En portaledges weggevlogen.
Ze zitten daar midden in de winter,
wat bijna nooit iemand doet.
Hoe kouder het was, hoe beter ze
zich konden vastgrijpen aan de wand.
Er zit niemand anders op de wand.
Vannacht is de temperatuur
15 graden gezakt.
Het is nu onverdraaglijk koud.
Ik snap niet hoe ze het volhouden.
Die zitten vast.
De wind voelt aan als min 15 of zo.
Hoe gaat het met je, KJ?
Het stormt behoorlijk.
De wind stond recht op de wand.
De portaledge vloog steeds op
en knalde tegen de muur.
Zo, hé.
Tommy is in zijn element.
- Nou.
Het is gek, maar ik vind dit fantastisch.
DAG 5 OP DE WAND
We blijven in de portaledges vandaag.
Door de orkaan van de dag ervoor...
was al de dauw bevroren, net als zout
op een Margarita, boven op El Cap.
Zodra de zon op de bovenkant
van de wand stond...
begon dat ijs te smelten
en viel het op ons.
Het waren net raketten die langs vlogen.
Je hoort het voor je het ziet.
Dat was levensgevaarlijk voor ons.
Dat was link.
Ben je geraakt?
- Nee, maar dat was puur geluk.
Dat was eng.
- Wat heb ik daar een hekel aan.
Er komt nog meer aan.
Tommy heeft zijn helm niet op.
Pas op, Tommy.
Tommy maakt zich er niet zo druk om.
Niet te kort.
- Stelt niets voor.
Tommy is er helemaal op ingesteld.
Maar ik voelde me pas
veel later op mijn gemak.
Tommy is opgegroeid in de bergen.
Hij is al jaren bezig
El Capitan vrij te beklimmen.
Maar Kevin is opgegroeid
in Santa Rosa, geloof ik.
Waar ze wijn verbouwen.
Je kunt geen bergen
beklimmen in Santa Rosa.
Je hebt hem bedwongen.
Val niet op de auto.
Ik deed aan klimmen in de sportzaal.
Dag schat.
- Dag, mama.
Fijne dag.
- Pas je op?
Ik hield heel veel
van de klimsport boulderen.
Waarbij je negen meter klimt.
Zonder uitrusting.
Bij boulderen gaat het om atletiek
en moeilijkheden overwinnen.
Je kijkt wat het moeilijkste is
dat je aankunt.
Kevin werd er al heel snel heel goed in.
Hij was een van de beste ter wereld.
Maar tot negen meter,
niet hoger.
In 2009 zat ik op het hoogste niveau,
qua boulderen.
Ik zocht een nieuwe uitdaging.
Ik bleef geluiden horen over iets
futuristisch waarmee Tommy bezig was.
Ik had dat nooit eerder gedaan.
We kenden elkaar niet.
Maar ik stuurde hem een e-mail:
Heb je een partner nodig?
Tot mijn verbazing zei hij:
Kom in oktober naar Yosemite.
Ik had van Kevin gehoord.
Hij was heel goed in boulderen.
Ik dacht: Wie weet,
misschien kan het wat worden.
En alleen hij zag het zitten.
De rest verklaarde me voor gek.
Ik weet nog toen ik die legendarische
Tommy ontmoette. Ik voelde me zo'n sukkel.
Ik had El Cap nooit beklommen.
Wat dacht ik wel?
Met boulderen
kom je niet ver op El Capitan.
Ik moest hem eerst uitproberen.
Ik liet hem 40 kg meeslepen.
- Dat was me toch zwaar.
We liepen naar boven.
- We brachten daar de nacht door.
We werden heel vroeg wakker.
Het is kwart over drie.
Ik maak het ontbijt klaar.
Zo vroeg boulder je nooit.
Toen daalden we de wand af.
Je loopt achteruit.
Wat net is alsof je de afgrond instapt.
Je ziet meteen een gapende leegte
van 900 meter onder je.
O, mijn god.
Lukt het, Kev?
Ik heb de zak.
- En mijn schoenen?
Die ook.
- Cool, bedankt.
Het is eng om opnieuw te moeten beginnen.
Ik wist nog helemaal niets.
Hoe je een lijn vastzette.
Hoe je een portaledge opzette.
Sorry, Kevin.
Ik houd dit gewoon even vast.
Hoe je poept op de wand.
Ze nemen alles op.
- In een close-up.
Ik weet niet wat me te wachten staat.
En dat het zes jaar gaat duren.
Toen Kevin erbij kwam...
kreeg Tommy voor het eerst
na de scheiding weer een partner.
Twee bouten en een oude.
Ik wist niet wat ons te wachten stond.
Maar wel dat dit Tommy's wereld was.
Hij wist wat we konden verwachten.
Daar vertrouwde ik op.
We gingen de route niet
van onder af beklimmen.
We bekeken de zwaarste stukken
en handelden die eerst af.
Daar ging veel werk in zitten.
Kom op, Tommy.
Daar zit hij.
Ik moet dat met mijn rechterhand doen.
Al doende leren we het.
De hele tijd.
We moesten eerst kijken
wat niet zou lukken.
Halverwege moesten we
de wand dwars oversteken.
Vooruit.
Zet door.
Ik zie geen grijppunten, maar ik
houd me vast aan Tommy's optimisme.
Daarna stuit je op een stuk van drie meter
zonder grijppunten, het is helemaal glad.
Je kunt je letterlijk
nergens aan vasthouden.
Je kon alleen springen.
Met een absurde dynamische sprong.
- De Dyno.
Ik dacht niet dat het kon,
tot Kevin het probeerde.
Goed zo, bijna.
Toen zag ik dat het kon.
Vooruit, doe je best.
Boven de Dyno heb je pitch na pitch
heel gladde graniet.
Gladder kon niet.
Omdat Tommy geen wijsvinger heeft,
gebruikt hij zijn duim anders.
Wat een dreun, zeg.
13B, 13D.
13C, 14A.
Om te begrijpen hoe zwaar deze route is,
moet je de graderingen kennen.
De moeilijkheidsgraad van een pitch
wordt in nummers uitgedrukt.
Hoe hoger het nummer,
hoe zwaarder de pitch.
Bij 513 en 514 begint het echt
vreselijk moeilijk te worden.
De Dawn Wall heeft meer moeilijke pitches
dan alle andere routes op El Cap tezamen.
Ik dacht dat ze geen schijn
van kans maakten.
Doe toch even gewoon, dacht ik.
Toen oefenden we een paar jaar.
Elk jaar brachten we daar de hele lente
en de hele herfst door.
Vooruit.
Je moet er heel wat voor over hebben.
Dit doet El Cap met je voeten.
We bleven een paar dagen boven.
Jeetje, wat duurt dat lang.
Dan daalden we af, rustten we uit
en probeerden we het opnieuw.
We stuitten altijd op nieuwe problemen.
- Wegwezen jij.
Vooruit, Kevin. Doe het.
Bijna.
- O, mijn enkel.
Gaat het wel?
We hadden redenen genoeg
om het op te geven.
Mijn ribben zijn gebroken of uit de kom.
Hopelijk kunnen ze het snel verhelpen.
Ze duwen hem terug,
gaan we later verder.
Maar Tommy werd opgenomen.
Vooruit, Kevin. Zet door.
Soms dacht ik dat hij gek was.
En gaan.
Als we niet aan het klimmen waren...
gingen we terug naar huis.
Naar onze familie.
Je bent zo smerig,
ik zie de olie in je haar.
Ik ben nou eenmaal zijn moeder.
We rusten goed uit en proberen onszelf
te motiveren voor de volgende pogingen.
Toen we uitgeklommen waren,
ging ik terug naar mijn huis in Colorado.
Waar ik doorging met oefenen.
Ik was er heel eenzaam.
Toen leerde ik Becca kennen.
We kregen iets.
Hij was attent en voorkomend.
Maar het was meteen heel duidelijk...
dat hij alleen maar
met de Dawn Wall bezig was.
Dat was niet zomaar een
bergbeklimming.
Het nam al zijn aandacht in beslag.
We probeerden een relatie op te bouwen.
Maar hij zat maandenlang in Yosemite.
Alles ging in de Dawn Wall zitten.
Jarenlang zette Tommy er alles voor opzij.
Zodat hij zich
met hart en ziel kon inzetten...
voor deze onmogelijke taak.
Ik wist niet of we onze tijd verspilden
of dat we aan iets heel machtigs werkten.
Vooruit.
Ik ging mee naar Yosemite
en keek beneden naar hem.
Het leek hopeloos.
- O nee.
We bewonderen mensen
die dat kunnen opbrengen.
Maar soms vraag je je af of die
toewijding eigenlijk geen obsessie is.
Hij werd emotioneel
door de mangel gehaald.
Dit is zo zwaar voor hem.
Ik hoop zo dat het hem lukt.
Hij is gevallen.
Het is al 800 keer niet gelukt.
Hoelang kun je dat nog volhouden?
Na die jaren waren we niet
dichter bij onze droom gekomen.
Hij heeft er zo hard aan gewerkt.
Wat huil ik nou?
Dit rotproject ook.
Heeft hij te veel hooi
op zijn vork genomen?
Wat ben ik blij dat je beneden bent.
Er ging zoveel mis dat ik dacht dat
het misschien toch onmogelijk was.
Misschien was ik niet goed genoeg.
DAG 8 OP DE WAND
Goedemorgen.
Tommy en Kevin zitten hier nu acht dagen.
Ze zijn halverwege de wand.
Ze hebben windstoten van 120 km
en vallend ijs doorstaan.
En zware stukken afgelegd.
Vandaag wacht hun een heel moeilijk stuk.
Ze zijn hier en moeten dit
hier oversteken. 14D, denk ik.
Als dat lukt,
zitten ze op een goed punt.
Het zwaarste stuk van deze puzzel
van 900 meter is de oversteek.
Het eerste stuk volgt nog een vaag
spoor van spleten en hoeken in de rotsen.
Maar na 300 meter
verdwijnen die allemaal.
Zo'n 100 meter naar links
begint er een nieuw soort spoor omhoog.
Maar hoe ga je even 100 meter
naar links, over een gladde wand?
Er loopt een streep over de wand
met een andere kleur en oppervlak.
Erboven en eronder
kun je niet vrijklimmen.
Maar in die streep zijn
hier en daar gaten te vinden.
De laatste zes jaar hebben we
hier ruim 100 dagen...
aan deze oversteek gewerkt.
We bleven die pitch
maar proberen.
Het is me nooit gelukt.
Nu moet het ons lukken.
Tommy is bijna klaar.
PITCH 15, DE OVERSTEEK
- En wel in één keer.
Vooruit joh.
Het is zenuwslopend.
Je wacht gewoon tot je uitglijdt.
Het is lachwekkend.
Zo'n wand van 900 meter.
Die je beklimt via millimeters
huidcontact op je vingertoppen.
Je hele wereld draait daarom.
Het kan maar op één manier.
Die bestaat uit kleine stukjes
die je perfect moet uitvoeren.
Als je iets overslaat, gaat 't mis.
Goed zo.
Als je hem fout vastgrijpt, gaat 't mis.
Mooi.
We doen het om de beurt.
Tommy neemt het
zonder aarzelen van me over.
Goed. En gaan, Tommy.
Die randjes zijn zo scherp
als scheermesjes.
Vooruit.
Je reikt zo ver mogelijk.
Zet door.
Dat is zo ver.
Opeens wist ik dat het goed zou gaan.
Ik wist precies waar ik
elke vinger in moest duwen.
Waar de randjes waren
om mijn voeten op te zetten.
Na jaren werk aan die ene pitch
kwam alles op magische wijze bij elkaar.
Zet door.
Ga door.
Toen ik hoorde dat Tommy
pitch 15 had gehaald...
kon ik mijn oren niet geloven.
Nu maken die jongens voor het
eerst een kans om dit te voltooien.
Toen Tommy de oversteek afmaakte,
was dat een heel groot moment.
Opeens ging alles goed,
maar nu moest ik het nog doen.
Door de jaren heen leerden we dat
het soms 's nachts het beste gaat.
Dan is het kouder en droger.
Je krijgt meer grip op de rots.
In het begin is het eng.
Na een poos vergeet je hoe hoog je zit
en denk je alleen maar aan de beklimming.
Het ging een paar keer mis.
Het ging niet eens bijna goed.
We daalden af naar ons kamp
onder de oversteek.
Ik was blij voor Tommy,
maar zag het zelf niet zo zitten.
Tommy heeft de oversteek gemaakt.
Hij moet nog langs de Dyno
en de Long Run zien te komen,
op weg naar de Wino Tower.
Maar eerst moet hij nog
op Kevin wachten.
DAG 9 OP DE WAND
Hallo?
Met John Branch van de New York Times.
Hoe gaat het?
Tommy, jij hebt de 15 gehaald.
Ik vind het heel fijn
dat jullie met me willen praten.
We zoeken altijd verhalen
die een beetje afwijken.
Bij elke zware pitch...
Ik wist dat Tommy de Dawn Wall
probeerde te bedwingen.
Toen Tommy pitch 15 had gehaald,
dacht ik dat ze het ze misschien ging lukken.
Dit was niet 't mooiste klimverhaal van 't jaar,
maar van onze hele generatie.
We willen jullie volgen.
De dag erop stond alles in de krant.
Het stond op de voorpagina
en iedereen had het erover.
Het was het meest gelezen artikel
op nytimes.com.
Iedereen reageerde erop.
Het pakt je.
John Branch, journalist en
Pulitzerprijswinnaar, schreef erover.
Dat bracht het pas goed op gang.
Het nam alleen nog maar toe.
Er volgden nog meer artikelen.
Kranten uit heel de wereld
wilden met ons praten.
Onze volgende gasten praten met ons
vanaf een bergwand.
We zitten in een portaledge,
een hangbed op een frame van aluminium.
Bergbeklimmer Tommy Caldwell
is al tien dagen bezig...
met een van de dapperste uitdagingen ooit.
Het is waanzin.
Veel succes.
- Hartstikke bedankt.
Laten we maar ophangen.
Wat moeten we na het telefoontje doen?
Hoeveel dagen duurt het?
Er kwamen opeens
ontzettend veel mensen kijken.
Dan nu een geweldige onderneming
door twee Amerikanen.
Op een bergwand in Yosemite.
De steile wand van El Capitan.
Ik vond al die aandacht
van de media heel vreemd.
De klim van de eeuw.
Het is zo uniek.
Dat is pas een klifhanger.
Die onzin die ze uitkraamden.
Bergbeklimmers.
- Durfals.
Lef.
- Adrenaline.
Ze beklimmen El Capitan.
Dat is El Cap niet.
Zonder een klimuitrusting.
Dit is wat de jongens
in Yosemite aanhebben.
Ik vind die tweede foto wel mooi.
De Dawn Wall was iets persoonlijks.
Wat een slecht idee.
Maar nu was het zo persoonlijk niet meer.
Hoe is het ze toch gelukt?
Ik hoop dat het lukt,
maar God weet hoe.
Het is een uitdaging.
- Ja, laat maar zitten.
Opeens keek de hele wereld mee.
Wat mij eigenlijk niet zo goed uitkwam.
Ik moest pitch 15 nog overwinnen.
Hun basiskamp hangt
tientallen meters onder de oversteek.
Als Kevin klaar is, gaan ze naar de
touwen die al aan de wand vastzitten.
Tommy blijft achter en Kevin
probeert de oversteek te maken.
Dit is zo'n belangrijk moment.
- Ik ben er speciaal voor overgekomen.
Ik moest pitch 15 voorbij komen...
en zo snel mogelijk het punt halen
waar Tommy was aangekomen.
Hup, Kev.
Ga zo door.
Als je valt, moet je
helemaal overnieuw beginnen.
Je rust eerst een uur uit.
En dan probeer je het weer.
Elke keer haal je je huid meer open.
En heb je minder energie.
Alles ging goed tot Jorgeson
pitch 15 maar niet haalde.
Het was gewoon te moeilijk.
De vlijmscherpe randjes
haalden zijn vingers open.
Iedereen volgt de onderneming
van de twee jongens.
Iedereen in Yosemite houdt zijn adem in.
Maar Kevin loopt vast.
Kevin Jorgeson zit vast.
Je was er bijna.
- Weet ik.
Tot je je grip verloor.
Het was een fascinerend drama.
En het gebeurde live,
pal voor onze ogen.
Mensen die niet wisten
wat een pitch was...
riepen nu:
Haal pitch 15. Zet door.
Het lukt je wel.
Je was er bijna.
Ik klom een paar dagen niet.
Om te proberen
Kevin voorbij pitch 15 te helpen.
Dit was de zwaarste pitch
die hij had ooit had gedaan.
Godver.
Hij bleef maar vallen.
Ik dacht niet meer
dat hij het ooit nog zou halen.
Gisteren was de derde dag
dat ik pitch 15 probeerde te halen.
Het is me nog steeds niet gelukt.
Mijn vingers zijn helemaal kapot
na al die pogingen.
Ik sla nu eerst een dag over
om mijn vingers bij te laten komen.
DAG 11 OP DE WAND
Tommy heeft al dagen niet
geklommen.
Hij denkt natuurlijk dat hij niet
eeuwig op Kevin kan blijven wachten.
Maar heel weinig mensen ter wereld
houden het sowieso zo lang vol op een wand.
Het is vermoeiend om dagenlang
op de wand te zitten. Het is afzien.
Je kunt er niet rondlopen.
Je slaapt slecht.
Je eet niet gewoon,
je drinkt niet genoeg water.
Zo wordt het heel zwaar
om zo goed mogelijk te klimmen.
Elke dag kan Tommy opeens ziek worden.
Of kan het weer omslaan.
Maar ik moest gewoon doorgaan.
Ze stelden een plan op. Tommy
zou proberen de Dyno-pitch te bereiken.
In de hoop dat Kevin pitch 15
voorbij kwam en hem inhaalde.
Die nacht ben ik de zekeraar
voor Tommy bij pitch 16, de Dyno-pitch.
Ik had de Dyno-sprong
al honderden keren beoefend.
Zonder succes.
Ik had hem thuis nagemaakt.
Zodat ik op die domme sprong
kon blijven oefenen.
Voor we 't echt gingen doen, staarde ik
gefrustreerd naar de foto's van de wand.
Ik zag spleten en randjes die
in een rondje naar beneden liepen.
En zo kwam ik
op een ronduit belachelijk idee.
Hij wilde in een enorme cirkel om de
Dyno heen klimmen. Wat absurd leek.
Het is tweeënhalve meter.
- Wat er zestig worden.
Tommy is bezig
met de zwaarste afdaling die er is.
Omhoog en opzij gaat
soms al ontzettend moeilijk.
Dit ontbreekt er nog aan.
Dan hebben we echt alles gehad.
Omlaag klimmen is zo onnatuurlijk.
Ik val.
Alsof je achteruit holt.
Dat ging helemaal mis.
Goed, Tommy.
Vooruit, concentreer je.
Goed.
Die cirkel is net zoiets als achterom
de straat oversteken.
Het was een beetje belachelijk.
Maar het was ook geniaal.
Vooruit.
Kom op.
Hij heeft er jarenlang tegenaan gehikt.
Tot hij het op een andere manier
benadert en een oplossing vindt.
De Dyno.
DAG 12 OP DE WAND
Hoe gaat het met je huid?
Die heelt vrij langzaam,
wat nogal frustrerend is.
Kevin wacht tot zijn vingers genezen.
Tommy blijft de route voortzetten.
Elke dag maak je op een hoger punt
touwen vast die teruglopen naar het kamp.
De dag erop ga je verder waar je
de dag ervoor aangekomen was.
Dus al zitten ze op andere plaatsen,
ze doen het wel samen.
Kevin zekert Tommy en als Tommy
klaar is, zakken ze af naar het kamp.
Tommy blijft maar doorgaan.
Hij blijft pitches halen
terwijl ik nog vastzit.
Weer een gehaald.
Hij zit zoveel hoger dan ik
dat ik dat niet meer kan overbruggen...
als ik niet opschiet,
tenzij ik langs die pitch kom.
Hij was constant het nieuws
aan het bekijken in zijn portaledge.
Hij keek naar zijn vingertoppen
en mompelde maar.
Ik wil geloven dat ze er goed uitzien.
DAG 13 OP DE WAND
Tommy, heb je de ibuprofen?
Na twee dagen rusten
wist ik het opeens zeker.
Nu moest het er echt van komen.
Het is nog warm, ik wacht
nog een paar uur tot het kouder is.
Dan krijg ik meer grip op de wand.
Ben je klaar?
- Ik moet het gewoon doen.
Ik heb mijn huid dagenlang laten helen.
Nu wil ik het doen ook.
Er staat een koud briesje op de wand.
Ik voelde me zo licht als een veertje.
Ik zweefde gewoon langs de pitch.
Nu doorzetten.
Vooruit, Kevin.
Doe het, man.
Het gaat goed.
Vooruit.
Het lukt je.
Vind houvast.
Goed zo.
Ga door.
Het ging net zo goed.
Alles ging perfect,
en toch lukte het me niet.
Vooruit, Kevin.
Ik probeerde het vier keer die avond.
Verdomme.
Hij is gevallen.
Ik bleef maar vallen.
Shit.
Het is...
niet zo goed gegaan.
Ik heb de strijd niet gewonnen.
Het was duidelijk afgelopen.
Je hebt je kans gehad.
Maar je was niet goed genoeg.
Ja, het is behoorlijk klote.
Je bent die vent die de Dawn Wall
bijna heeft beklommen.
Heb je er nog wat aan gehad?
Want meer zit er niet in voor je.
We bespraken of we moesten filmen
wat er gebeurde als hij niet het haalde.
Je wilt een mooi einde,
maar het is ook een boeiend verhaal.
Hoe pak je dat ethisch gezien aan?
Zeg je van, ga maar verder zonder mij?
Laat je je partner achter?
Bespreken ze dat 's nachts
in de portaledge?
DAG 14 OP DE WAND
Konden we de radar maar checken.
De dag erop werd het slecht weer.
Ik wist wat me te doen stond.
20 procent.
- Vandaag?
De komende vier dagen.
Ik geef het op en help Tommy
de top te bereiken.
Vanaf nu zekert Kevin Tommy
en volgt hij hem met de touwen.
Ze gaan naar Tommy's hoogste punt.
Waar hij de laatste zware pitches
naar de Wino Tower gaat afleggen.
Ik zag Tommy met heel veel
zelfvertrouwen naar boven klimmen.
Om deze droom te voltooien.
Al was het mij niet gelukt,
ik was wel heel blij voor hem.
Het was zo bijzonder om dat stukje
geschiedenis te zien gebeuren.
Ik hielp Tommy die droom
te laten uitkomen.
Na alles wat hij had meegemaakt.
Die hele strijd.
De verwondingen, de twijfel.
Dit betekende alles voor Tommy.
Vooruit, Tommy.
Boem.
Dat voelt goed.
Beneden zag ik Tommy proberen
de Wino Tower te halen,
dat grote stuk boven ze.
Die mythische plaats op ongeveer
twee derde van El Capitan.
Dat uitsteeksel van een meter groot,
op 600 meter hoogte.
De eerste horizontale richel
waar je kunt staan, zitten, liggen...
op de hele route.
Dan ligt het moeilijkste stuk achter je.
Nog maar één pitch en dan de Wino Tower.
Wat een gek idee.
Ik wil al jarenlang
de Wino Tower bereiken.
Ik ben zo zenuwachtig.
Goed, Tommy. Vooruit.
Ik klim heel gespannen,
ik tril van de zenuwen.
Blijf ademhalen.
Zet door.
Mooi.
Ik probeerde mezelf te kalmeren
om dat laatste stukje te kunnen afleggen.
Ik tril ervan.
Straks val ik nog flauw.
Ik kan het niet geloven.
Ik ben nog niet boven,
maar dit is al heel wat.
Ik heb de Wino Tower gehaald.
Wat gaat er door je heen?
Ik wil heel graag
dat Kevin dit ook beleeft.
Het was zo'n overwinning.
Maar het was zo jammer
dat Kevin er niet bij was.
Ik voelde me opeens alleen.
Kevin vast ook.
Wat een belevenis, zeg.
Ik voelde dat het vreselijk zou zijn
om de top zonder Kevin te bereiken.
Ik wil dat KJ naar boven komt.
Ik besloot toen dat we samen
de top samen halen.
Wat ga je doen?
- Ik ga hem helpen, hoe dan ook.
Ik ga hem overal bij steunen.
Later die avond gingen we terug,
omlaag naar het kamp.
We waren eten aan het koken.
Het was heel stil.
Tommy was helemaal overmand.
Maar hij kan zich niet zo goed
uitdrukken.
Ik wil dit heel graag samen
met jou doen en ik wil ook dat...
Hoe moet ik dat zeggen?
Het kan wel, maar...
Dit is te gek, maar ik wil gewoon
heel graag dat je erbij bent. Snap je?
Ja.
Tommy zei op zijn eigen manier:
Het maakt niet uit hoelang je erover
doet om langs pitch 15 te komen.
Want er is niets ergers dan dat ik
dit in mijn eentje moet doen.
Maar ik wil je niet ophouden.
Over drie dagen kun je er al zijn.
Jawel, maar zoals ik net al zei,
ik wil dat je erbij bent.
Het was een heel bijzonder moment.
Ik kan die pitch halen.
- Zeker weten.
Als ik die pitch eenmaal gehaald heb...
kan niets me nog tegenhouden,
dan haal ik de top.
Ik denk dat dat klopt.
Blijf je rekoefeningen doen.
- Ik moet mijn armen zien uit te rekken.
We besloten dat ik twee dagen
achter elkaar zou uitrusten.
Om mijn huid te laten helen
en het opnieuw te proberen.
Tommy wilde wachten
en de goede afloop uitstellen.
In de hoop dat het Kevin
misschien toch nog zou lukken.
Dat is pas een partner.
Koffie voor KJ.
Wie zegt dat het Kevin gaat lukken?
Ik dacht dat het Kevin
niet meer zou lukken.
En omdat Tommy hier altijd van had
gedroomd, veel langer dan Kevin...
hoopte ik dat Tommy de beklimming
hoe dan ook zou afmaken.
As Tommy's vriend vond ik,
al is dat egoïstisch...
dat Kevin het moest opgeven
om Tommy te helpen.
Iemand die niet zo nobel is als
Tommy Caldwell, was alleen doorgegaan.
Maar hij wilde Kevin bij zich houden.
'We doen dit samen.'
Het had niet geklopt
als hij dat niet had gedaan.
Die twee Amerikanen...
Kevin Jorgeson.
Kevin zit vast.
- Al zeven dagen.
Caldwell wacht op Jorgeson.
Hij klimt niet door zonder zijn partner,
ver onder hem. Halen ze het?
Dit is een ernstige zaak.
Ze deden zo sensationeel.
Verstoort Jorgeson Tommy's dromen?
De menigte volgt beneden
alles wat ze doen.
Tommy, wat voor weer is het?
O ja, je hebt je mobiel laten vallen.
Ja, gisteravond.
De rits van mijn borstzak stond open.
Hopelijk heb ik niemand ermee vermoord.
Tommy had z'n mobiel laten vallen.
Was dat echt zo?
Of wilde hij niet meer gebeld worden?
Hij was de media helemaal zat.
Hij had het niet laten vallen.
Maar weggegooid.
Laten we maar gewoon
van het uitzicht genieten.
De dagen erna was Tommy gewoon
tevreden dat we waren waar we waren.
Hoelang dat ook zou duren.
Hij zit daar prima.
Voor hem kunnen we nog wel
drie, vier, vijf dagen uitrusten.
Ik heb de laatste paar dagen meer genoten
van de dingen om me heen.
Mmm, de zon.
Tommy zei in feite:
Rustig aan, ik heb geen haast.
Het lukt ons wel,
laat je niet gek maken.
Denk niet aan de rest van de wereld.
Het gaat alleen om ons twee.
Alleen dat telde nog.
Ik moet proberen meer
met mijn voorvoet te doen.
Als ik op mijn middenvoet
moet gaan staan...
lukt dat niet
omdat die voet in de weg staat.
Je stond een paar keer
op de verkeerde voet.
Het is zwaar, maar zo moet het gaan.
Door Tommy's houding
nam de druk wat af.
Dit was de zwaarste opgave van mijn leven
en het moest lukken...
als ik het wilde afmaken.
Ze proberen een van de zwaarste
beklimmingen af te ronden.
TJ, hoe staat het ervoor?
- Moet je luisteren.
Ik zit maar op negen meter hoog,
maar ik heb al twee keer mijn moeder gebeld.
Ik sta op een portaledge
die aan de wand vastzit.
De twee klimmers hebben er zo een
op een platte ondergrond.
Ze moeten tijdens de beklimming
wel wekenlang op dat ding slapen.
Ik zit goed vast
terwijl ik probeer te klimmen.
Aan de wand van de lastige El Capitan...
Wie is dat, Fitz?
Papa.
- Precies.
We pakken het vliegtuig.
Fitz en ik hebben thuis gewacht
tot we het vliegtuig konden pakken.
Nu is het zover.
We zijn hier.
Kijk eens omhoog naar El Cap.
Zie je papa daar?
Het lukte jarenlang niet,
en soms wilde ik het opgeven.
Maar Becca zorgde
dat ik toch bleef doorgaan.
Hij was helemaal in zijn element,
ik zag hoe volledig hij erin opging.
Ik was diep onder de indruk.
Toen werden we verliefd op elkaar.
Becca stond vierkant achter me.
We trouwden en heel snel daarna
werden we zwanger.
We kregen een zoon, Fitz.
Hoi, Fitz.
Toen ik dat kleine jongetje in mijn armen
hield, was ik compleet van de kaart.
Ik vroeg me af hoe ik
een goed voorbeeld voor hem kon zijn.
Het is zo leuk om een Caldwell te zijn.
Tommy vond zijn vader
altijd een superheld.
Hij wilde dat ook zijn voor Fitz.
Ik wilde dat Fitz ook zo naar me opkeek.
Ik wilde Fitz leren dat je je
ergens helemaal moet inzetten.
En dat je grote dromen kunt najagen.
Dat kon ik doen met de Dawn Wall.
Toen wilde ik helemaal dat het zou lukken.
Ik zei dat hij juist nu zijn uiterste best
moest doen om het te laten gebeuren.
Een, twee, drie, vier, vijf.
DAG 16 OP DE WAND
Soms sta je even stil en bedenk je
wat er allemaal is gebeurd...
op die wilde reis van zes jaar met Tommy.
Is Kevin al begonnen?
Nu zijn we aangekomen
bij het uur der waarheid.
We zijn gewoon gehypnotiseerd.
Ik kan er amper woorden voor vinden.
Hij geeft het niet op.
Ik kan me niet voorstellen
wat er toen door hem heenging.
Ik herinner me
de eerste 15 meter niet meer.
Hij kwam aan bij dat stuk
waar hij zo vaak al gevallen was.
Ik hield mijn adem in.
Je trekt zo hard als je kunt.
Verplaats je voeten.
Probeer niet achterover te vallen.
Zet je hiel tegen de wand.
Schuif je hand omhoog.
Haal de hiel van de wand af.
Nu je rechterhand.
Nu je hiel weer.
Linkerhand omlaag.
Mijn hart begint sneller te slaan.
Ik voel de adrenaline stromen, want
voor het eerst is hij hier nog niet gevallen.
Ik was er helemaal kapot van
toen ik het zag.
Ik kon het gewoon niet geloven.
Hij is hem gelukt.
Deze keer is het hem echt gelukt.
Ik stond helemaal paf.
Na zeven dagen was Jorgeson
langs de moeilijkste...
...het lastigste stuk.
- Hij is langs pitch 15.
Het is hem gelukt.
Nu moest hij verder.
Konden zijn vingers 16 en 17 aan?
Hoe moest hij nu verder?
Dit was de zwaarste pitch van mijn
leven, maar ik kon het niet eens vieren.
Ik moest hard doorwerken.
De Dyno was zo zwaar
dat Tommy eromheen klom.
Maar ik kon Tommy's
krankzinnige grote cirkel niet nadoen.
Diezelfde avond probeerde ik
tweeënhalve meter Dyno te overbruggen.
Kevin, via een magische
truc of levitatie...
haalt de Dyno wel, wat Tommy
geen enkele keer gelukt is.
Geweldig.
- Kevin Jorgeson...
Hij ligt nog maar tien meter achter.
Hij legt de ene pitch na de andere af.
17, 18, 19.
Hij zou en moest doorvechten.
O, nee.
- Rots.
Wat zonde.
- O, man.
Nu wordt het veel lastiger.
Maar al heel snel vond hij er iets op.
- Goed zo.
Het bracht wat extra spanning.
Dat hadden we wel nodig!
Bij de laatste pitch naar de Wino Tower
begon het ontzettend te misten.
Als Kevin nu doorzet, haalt hij me in.
Ja!
- Goed zo, Kevin.
Ik zag Tommy daar staan en voelde een golf
van dankbaarheid over me heen komen.
Niet te geloven, we zijn er.
Geweldig, man.
Nu zitten we allebei even hoog.
Is het ons echt gelukt?
Vanaf nu gaan we samen verder
naar de top.
DAG 18 OP DE WAND
- Vooruit, Jorgeson.
Hij heeft vijf dagen kunnen uitrusten.
Hij trekt me vandaag gewoon de wand op.
Nu is het alleen een kwestie van afmaken.
We zitten nu nog negen meter
van de top af.
Dit is onze laatste ochtend.
De zon schijnt op de Dawn Wall.
Eerst op de bovenkant.
De zon schijnt alleen op ons in Yosemite.
Ik ben zo blij.
DAG 19 OP DE WAND
Wat is dit een mooi moment.
O, mijn god.
- Een heel mooi moment zelfs.
Mooier kan gewoon niet.
Ik geniet van mijn laatste dag
hier met mijn vriend.
Laten we gewoon hier blijven.
Zeg alles maar af,
we blijven hier nog een dagje zitten.
We hoefden die 19 dagen op de wand
maar aan één ding te denken.
Dat gevoel gaan we straks missen.
Goedemorgen. Er is veel gebeurd
de afgelopen 24 uur.
Tommy en Kevin
zitten al 19 dagen op de wand.
Er stond pers uit de hele wereld.
Er was 'n webcam.
Miljoenen mensen keken live mee.
Het leek wel 'n maanlanding.
Er stonden vrienden en familie.
Veel mensen trokken
via de achterkant omhoog.
Om ze de laatste pitches
te zien afleggen.
Ze moedigen ze aan.
- Ik hou van je.
Dat wordt zo geweldig.
Ik zag Tommy de Dawn Wall bedwingen.
Wat was ik blij voor hem.
Ik wist hoe ontzettend belangrijk
deze route voor hem was.
Ik was echt heel trots op hem.
Om hem de klim echt te zien afmaken...
was zo hartverwarmend.
Na 19 dagen trekt Tommy Caldwell
zichzelf over de rand van de Dawn Wall.
Minuten later volgt
zijn klimpartner Kevin Jorgeson.
De menigte juichte toen ze de door
velen onmogelijk geachte taak volbrachten.
Ik schiet niet zo snel meer vol als eerst.
Daar doe ik dit te lang voor.
Maar het was onvergetelijk
om ze het te zien vieren.
Hier hebben ze jaren naar toe gewerkt.
Dit gaat de geschiedenis in.
Ze zijn een inspiratie voor miljoenen.
Zelfs president Obama feliciteerde ze.
Trots dat ze El Capitan bedwongen
hebben. Alles is te verwezenlijken.
Het is gelukt.
Tril je van de kou of van de emoties?
- Van de emoties.
Hij heeft er zo hard aan gewerkt.
Voor hem was het een bitterzoet moment.
Het had hem zo lang voortgestuwd,
maar nu was het volbracht.
Heb je iets te zeggen over El Cap?
Ik ben helemaal weg van die rots.
Hij is zo belangrijk in mijn leven.
Ik ben er elke dag dankbaar voor.
Tommy en Kevin zijn hier bij SportsCenter.
Tommy is zijn stem een beetje kwijt.
Ik ben er zeven jaar elke dag
mee bezig geweest. Sorry.
Hoe was de eerste echte douche
in 19 dagen?
De hele wereld keek mee, ik zelf ook.
Ik dacht steeds: Waarom?
De eerste worp wordt gedaan
door Kevin Jorgeson.
Kevin werd gehuldigd
in het Giants Stadium.
Tommy schreef een boek.
Tommy Caldwells autobiografie:
The Push.
Je bent gegijzeld in Kirgistan.
De rebel die Tommy had geduwd, leeft
nog.
Die rebel heeft de val overleefd.
Hij is veroordeeld wegens terrorisme,
moord en ontvoering.
Tommy en Becca hebben er
een dochter bij, Ingrid.
Tommy blijft het klimmen
combineren met het gezinsleven.
Kevin is eindelijk in het huwelijk
getreden met zijn vriendin Jacqui.
Hij verkent de wanden van Yosemite
op zoek naar nieuwe vrijbeklimmingen.
Het lukt je wel.
Fitz Caldwell
zet de familietraditie voort.
Mantel.
Mantel. Vooruit, doe je best.
Werk hard en concentreer je.
Zet door, je bent heel goed bezig.
Concentreer je.
Vooruit, Fitz.
Het lukt wel, ga door.
Vooruit.
Druk je zelf op, kracht zetten.
Goed ademhalen.
Goed zo.
Zet door, zet door.
Vooruit, Fitz.
Je bent er bijna.
Dat heb je goed gedaan.
Wat een doorzettingsvermogen.
Goede mantel, jongen.
High five.